---
title: 可重入锁
author: 郑天祺
tag:
  - 锁
category:
  - java基础
date: 2019-08-31 13:05:00

---

## 1、可重入锁：

​	也叫做递归锁，指的是同一线程 外层函数获得锁之后 ，内层递归函数仍然有获取该锁的代码，但不受影响。
​	"独占"，就是在同一时刻只能有一个线程获取到锁，而其它获取锁的线程只能处于同步队列中等待，只有获取锁的线程释放了锁，后继的线程才能够获取锁。

​	“可重入“，就是支持重进入的锁，它表示该锁能够支持一个线程对资源的重复加锁。

​	在JAVA环境下 ReentrantLock 和synchronized 都是可重入锁。

## 2、Synchronized和ReentrantLock

**1）性能区别：**

​         在Synchronized优化以前，synchronized的性能是比ReenTrantLock差很多的，但是自从Synchronized引入了偏向锁，轻量级锁（自旋锁）后，两者的性能就差不多了，在两种方法都可用的情况下，官方甚至建议使用synchronized，其实    synchronized的优化我感觉就借鉴了ReenTrantLock中的CAS技术。都是试图在用户态就把加锁问题解决，避免进入内核态的线程阻塞。

2）原理区别：

​         Synchronized: 进过编译，会在同步块的前后分别形成monitorenter和monitorexit这个两个字节码指令。在执行monitorenter指令时，首先要尝试获取对象锁。如果这个对象没被锁定，或者当前线程已经拥有了那个对象锁，把锁的计算器加1，相应的，在执行monitorexit指令时会将锁计算器就减1，当计算器为0时，锁就被释放了。如果获取对象锁失败，那当前线程就要阻塞，直到对象锁被另一个线程释放为止。 

​         ReentrantLock: 是java.util.concurrent包下提供的一套互斥锁，相比Synchronized，ReentrantLock类提供了一些高级功能，主要有以下3项：

1. 等待可中断，持有锁的线程长期不释放的时候，正在等待的线程可以选择放弃等待，这相当于Synchronized来说可以避免出现死锁的情况。通过lock.lockInterruptibly()来实现这个机制。
2. 公平锁，多个线程等待同一个锁时，必须按照申请锁的时间顺序获得锁，Synchronized锁非公平锁，ReentrantLock默认的构造函数是创建的非公平锁，可以通过参数true设为公平锁，但公平锁表现的性能不是很好。
3. 锁绑定多个条件，一个ReentrantLock对象可以同时绑定对个对象。ReenTrantLock提供了一个Condition（条件）类，用来实现分组唤醒需要唤醒的线程们，而不是像synchronized要么随机唤醒一个线程要么唤醒全部线程。

3) demo

```java
 public class SynchronizedTest implements Runnable {
     public synchronized void get() {
         System.out.println(Thread.currentThread().getName());
         set();
     }
     public synchronized void set() {
         System.out.println(Thread.currentThread().getName());
     }
     @Override
     public void run() {
         get();
     }
     public static void main(String[] args) {
         SynchronizedTest synchronizedTest = new SynchronizedTest();
         new Thread(synchronizedTest).start();
         new Thread(synchronizedTest).start();
         new Thread(synchronizedTest).start();
     }
 }

 

public class ReentrantLockTest implements Runnable {
     ReentrantLock lock = new ReentrantLock();

    public void get() {
         lock.lock();
         System.out.println(Thread.currentThread());
         set();
         lock.unlock();
     }

    public void set() {
         lock.lock();
         System.out.println(Thread.currentThread());
         lock.unlock();
     }

    @Override
     public void run() {
         get();
     }

    public static void main(String[] args) {
         ReentrantLockTest lock = new ReentrantLockTest();
         new Thread(lock).start();
         new Thread(lock).start();
         new Thread(lock).start();
     }
 }

 
```

