---
title: 悲观锁、乐观锁
author: 郑天祺
tag:
  - 锁
  - mysql
category:
  - 数据库
date: 2019-08-31 13:16:00

---

## 1、悲观锁

假设会发生并发冲突，屏蔽一切可能违反数据完整性的操作（具有强烈的独占和排他性）

​           依赖数据库的锁机制实现，以保证操作最大程度的独占性。

​     百度百科：正如其名，它指的是对数据被外界（包括本系统当前的其他事务，以及来自外部系统的事务处理）修改持保守态度，因此，在整个数据处理过程中，将数据处于锁定状态。悲观锁的实现，往往依靠数据库提供的锁机制（也只有数据库层提供的锁机制才能真正保证数据访问的排他性，否则，即使在本系统中实现了加锁机制，也无法保证外部系统不会修改数据）。

## 2、缺点

数据库性能的大量开销，特别是对长事务而言，这样的开销无法承受

 

## 3、实现方法

​    **Mysql中 :**

​    在sql后面加上 for update或者for update nowait

​    for update和for update nowait区别：

​         1. for update 锁定当前操作数据，其他事务等待

​         2. for update nowait 锁定当前数据，其他事务发现数据被锁定，立即返回"ORA-00054错误，内容是资源正忙, 但指定以 NOWAIT 方式获取资源"

​         例如：select * from account where name="123" for update

​         优点：无论是在单机还是分布式中，只要使用的是同一个数据库，那么悲观锁就能起到作用。

​         缺点：锁定数据后，必将影响其他操作，在大流量的情况下，操作速度变慢

​    **JAVA中 ：**

​        独占锁是一种悲观锁，synchronized就是一种独占锁，它假设最坏的情况，并且只有在确保其它线程不会造成干扰的情况下执行，会导致其它所有需要锁的线程挂起，等待持有锁的线程释放锁。

 

## 4、使用场景举例

以MySQL InnoDB为例

   Demo：

​     

```java
   begin;

        select amount from item where item_id = 1 for update;

 // 通过amount来做出一些行为,例如告诉用户库存不足,购买失败,然后只有amount > 1才进入更新库存操作

        update item set amount = amount - 1 where item_id = 1;

        commit;
```

​    由于是串行执行,其他事务的for update必须等该当前事务的 for update 语句执行,所以我们不必担心我们获得的amount被修改过,因为它永远是最新的

 

### 0、乐观锁：

不是真正的锁，而是一种实现 : 是一种实现的

### 1、乐观锁：

假设不会发生并发冲突，只有在提交操作时检查是否违反数据完整性，乐观锁不能解决脏读问题

​            乐观锁大多都基于数据版本（version）记录机制实现，何谓数据版本？即为数据增加一个版本标识，在基于数据库表的版本解决方案中，一般是通过为数据表增加一个“version”字段来实现。读取出数据时，将此版本一同读出，之后更新时，对此版本后 +1。此时，将提交的版本数据与数据库表对应记录的当前版本信息对比时，如果提交的数据版本号大于数据库当前版本号，则予以更新，否则认为是过期数据。

###  2、优缺点：

​        优点 ：可以多个事务同时进行，然后根据返回的不同结果做相应的操作，避免了长事务中的数据库加锁开销。

​        缺点 ：乐观锁机制往往基于系统中的数据存储逻辑，因此也具备一定的局限性，如在上例中，由于乐观锁机制是在我们的系统中实现，来自外部系统的用户余额更新操作不受我们系统的控制，因此可能会造成脏数据被更新到数据库中。

在系统设计阶段，我们应该充分考虑到这些情况出现的可能性，并进行相应调整（如将乐观锁策略在数据库存储过程中实过程中实现，对外只开放基于此存储过程的数据更新途径，而不是将数据库表直接对外公开）。

### 3、步骤 : 

```java
	// 1.查询出商品信息
	select (status,status,version) from t_goods where id=#{id}
	// 2.根据商品信息生成订单
	// 3.修改商品
	update t_goods
	set status=2,version=version+1 where id=#{id} and versio{139}};
```

