---
title: 池化之线程池
author: 郑天祺
tag:
  - java
  - 多线程
category:
  - java基础
date: 2019-09-01 10:14:00

---

java中池化技术是提前保存大量的资源，以备不时之需以及重复使用。

## 1、池化技术

Tips：不是深度学习中的卷积和赤化

在实际应用当做，分配内存、创建进程、线程都会设计到一些系统调用，系统调用需要导致程序从用户态切换到内核态，是非常耗时的操作。因此，当程序中需要频繁的进行内存申请释放，进程、线程创建销毁等操作时，通常会使用内存池、进程池、线程池技术来提升程序的性能。

进程池、线程池：先启动若干数量的线程，并让这些线程都处于睡眠状态，当需要一个开辟一个线程去做具体的工作时，就会唤醒线程池中的某一个睡眠线程，让它去做具体工作，当工作完成后，线程又处于睡眠状态，而不是将线程销毁。当线程数达到一定数量时，可以在队列中等待。

内存池：内存池是指程序预先从操作系统申请一块足够大内存，此后，当程序中需要申请内存的时候，不是直接向操作系统申请，而是直接从内存池中获取；同理，当程序释放内存的时候，并不真正将内存返回给操作系统，而是返回内存池。当程序退出(或者特定时间)时，内存池才将之前申请的内存真正释放。

## 2、线程池好处

几乎所有需要异步或者并发执行任务的程序都可以使用线程池。

合理使用会给我们带来以下好处。

降低系统消耗：重复利用已经创建的线程降低线程创建和销毁造成的资源消耗。

提高响应速度：当任务到达时，任务不需要等到线程创建就可以立即执行。

提供线程可以管理性：可以通过设置合理分配、调优、监控。

## 3、线程池工作流程

1、判断核心线程池里的线程是否都有在执行任务，否->创建一个新工作线程来执行任务。是->走下个流程。

2、判断工作队列是否已满，否->新任务存储在这个工作队列里，是->走下个流程。

3、判断线程池里的线程是否都在工作状态，否->创建一个新的工作线程来执行任务，是->走下个流程。

4、按照设置的策略来处理无法执行的任务。



## 4、线程池的创建

```java
// 创建线程工厂实例
ThreadFactory namedThreadFactory = new ThreadFactoryBuilder().setNameFormat("demo-pool-%d").build();
// 创建线程池，核心线程数、最大线程数、空闲保持时间、队列长度、拒绝策略可自行定义
ExecutorService pool = new ThreadPoolExecutor(5, 20, 0L, TimeUnit.MILLISECONDS,
            new LinkedBlockingQueue<Runnable>(1024), namedThreadFactory, new ThreadPoolExecutor.AbortPolicy());
```

### 1.corePoolSize：

核心线程池大小，当提交一个任务时，线程池会创建一个线程来执行任务，即使其他空闲的核心线程能够执行新任务也会创建，等待需要执行的任务数大于线程核心大小就不会继续创建。

### 2.maximumPoolSize：

线程池最大数，允许创建的最大线程数，如果队列满了，并且已经创建的线程数小于最大线程数，则会创建新的线程执行任务。如果是无界队列，这个参数基本没用。

### 3.keepAliveTime：

线程保持活动时间，线程池工作线程空闲后，保持存活的时间，所以如果任务很多，并且每个任务执行时间较短，可以调大时间，提高线程利用率。

### 4.unit：

线程保持活动时间单位，天(DAYS)、小时(HOURS)、分钟(MINUTES、毫秒MILLISECONDS).微秒(MICROSECONDS)、纳秒(NANOSECONDS)

### 5.workQueue：

任务队列，保存等待执行的任务的阻塞队列。一般来说可以选择如下阻塞队列：

   (1) ArrayBlockingQueue:基于数组的有界阻塞队列。

​    (2)LinkedBlockingQueue:基于链表的阻塞队列。

​    (3)SynchronizedQueue:一个不存储元素的阻塞队列。

​    (4)PriorityBlockingQueue:一个具有优先级的阻塞队列。

### 6.threadFactory：

设置创建线程的工厂，可以通过线程工厂给每个创建出来的线程设置更有意义的名字。

### 7.handler：

饱和策略也叫拒绝策略。当队列和线程池都满了，即达到饱和状态。所以需要采取策略来处理新的任务。默认策略是AbortPblicy

 (1)AbortPolicy:直接抛出异常。

 (2)CallerRunsPolicy:调用者所在的线程来运行任务。

 (3)DiscardOldestPolicy:丢弃队列里最近的一个任务，并执行当前任务。

 (4)DiscardPolicy:不处理，直接丢掉。

当然可以根据自己的应用场景，实现RejectedExecutionHandler接口自定义策略。



## 5、向线程池提交任务

可以使用execute()和submit()两种方式提交任务。

execute():无返回值，所以无法判断任务是否被执行成功。

submit(:用于提交需要有返回值的任务。线程池返回一个future类型的对象，通过这个future对象可以判断任务是否执行成功，并且可以通过future的get()来获取返回值，get()方法会阻塞当前线程知道任务完成。get(long timeout,TimeUnit unit)可以设置超时时间。

## 6、线程池的关闭
### （1）正常关闭
```java
ExecutorService pool=...；
// 用于线程内无迭代，且预期在短时间内能执行完毕的线程任务；
pool.shutdown();
// 用于线程内有迭代逻辑，或执行完成时间无法预估的场景（此类线程任务代码必须进行中断信号的处理）；
pool.shutdownNow();
```

可以通过shutdown()或shutdownNow()来关闭线程池。

它们的原理是遍历线程池中的工作线程，然后逐个调用线程的interrupt来中断线程，所以无法响应终端的任务可以能永远无法停止

shutdownNow首先将线程池状态设置成STOP;然后尝试停止所有的正在执行或者暂停的线程，并返回等待执行任务的列表。

shutdown只是将线程池的状态设置成shutdown状态，然后中断所有没有正在执行任务的线程。

只要调用两者之一，isShutdown就会返回true,当所有任务都已关闭，isTerminaed就会返回true。一般来说调用shutdown方法来关闭线程池，如果任务不一定要执行完，可以直接调用shutdownNow方法。

### （2）中断异常处理
```java
        //所有会引起中断异常的代码段都要单独处理中断异常，绝对不可合并在Exception或Throwable里处理；并根据代码结构和业务逻辑判断，是否需要恢复中断异常
        try {
            Thread.sleep(1000L);
        } catch (InterruptedException e) {
            // 中断处理
        } catch (Exception e) {
            // 其它异常处理
        }
```
### （3）库代码中断异常处理
//库代码中断异常处理主要有两种方式，如下：
1.	传递InterruptedException：避开这个异常通常是最明智的策略——只需将InterruptedException传递给方法的调用者。
2.	恢复中断：有时不能抛出InterruptedException，例如代码位于Runnable中时。在这些情况下，捕获InterruptedException并使用当前线程上的Interrupt方法恢复中断状态，这样在调用栈中更高层的代码将看到引发了一个中断。

### （4）检查中断状态
```java
// 测试当前线程是否已经中断。线程的中断状态 由该方法清除。
Thread.interrupted();
// 测试线程是否已经中断。线程的中断状态不受该方法的影响。
Thread.currentThread().isInterrupted();
```

### （5）线程内有迭代逻辑时的中断处理参考代码模板
```java
  // 迭代必须包含对中断信号的响应，以及对中断异常的处理
        while (线程中断状态为false) {
            // 业务代码
        }
        int listSize = 100;
        for (int i = 0; i < listSize; i++) {
            if (线程中断状态为false) {
                break; 
            }
            // 业务代码
        }
```

## 7、线程池如何配置合理

配置线程池可以从以下几个方面考虑。

任务是cpu密集型、IO密集型或者混合型·任务优先级，高中低。

任务时间执行长短。

任务依赖性:是否依赖其他系统资源。

cpu密集型可以配置可能小的线程,比如n+1个线程。io密集型可以配置较多的线程，如2n个线程。

混合型可以拆成io密集型任务和cpu密集型任务，

如果两个任务执行时间相差大，否->分解后执行吞吐量将高于串行执行吞吐量。否->没必要分解。

可以通过Runtime.getRuntime().availableProcessors()来获取cpu个数。建议使用有界队列，增加系统的预警能力和稳定性。

## 8、JDK线程示例

### （0）FixedThreadPool

可重用固定线程数的线程池。查看源码：

```java
public static ExecutorService newFixedThreadPool(int nThreads) {
    return new ThreadPoolExecutor(nThreads, nThreads,
                                  0L, TimeUnit.MILLISECONDS,
                                  new LinkedBlockingQueue<Runnable>());
}
```

corePoolSize和maxPoolSize都被设置成我们设置的nThreads。
当线程池中的线程数大于corePoolSize ,keepAliveTime为多余的空闲线程等待新任务的最长时间，超过这个时间后多余的线程将被终止，如果设为0，表示多余的空闲线程会立即终止。
工作流程:

1.当前线程少于corePoolSize,创建新线程执行任务。

2.当前运行线程等于corePoolSize,将任务加入LinkedBlockingQueue。

3.线程执行完1中的任务，会循环反复从LinkedBlockingQueue获取任务来执行。LinkedBlockingQueue作为线程池工作队列(默认容量Integer.MAX_VALUE)。因此可能会造成如下。



1.当线程数等于corePoolSize时，新任务将在队列中等待，因为线程池中的线程不会超过corePoolSize。

2.maxnumPoolSize等于说是一个无效参数。

3.keepAliveTime等于说也是一个无效参数。

4.运行中的FixedThreadPool(未执行shundown或shundownNow)则不会调用拒绝策略。

5.由于任务可以不停的加到队列，当任务越来越多时很容易造成OOM。

### （1）SingleThreadExecutor

是使用单个worker线程的Executor。查看源码:

```java
    public static ExecutorService newSingleThreadExecutor() {
        return new FinalizableDelegatedExecutorService
            (new ThreadPoolExecutor(1, 1,
                                    0L, TimeUnit.MILLISECONDS,
                                    new LinkedBlockingQueue<Runnable>()));
    }

    public static ExecutorService newSingleThreadExecutor(ThreadFactory threadFactory) {
        return new FinalizableDelegatedExecutorService
            (new ThreadPoolExecutor(1, 1,
                                    0L, TimeUnit.MILLISECONDS,
                                    new LinkedBlockingQueue<Runnable>(),
                                    threadFactory));
    }
```

corePoolSize和maxnumPoolSize被设置为1。其他参数和FixedThreadPool相同。执行流程以及造成的影响同FixedThreadPool。

### （2）CachedThreadPool

根据需要创建新线程的线程池。查看源码:

```java
public static ExecutorService newCachedThreadPool() {
        return new ThreadPoolExecutor(0, Integer.MAX_VALUE,
                                      60L, TimeUnit.SECONDS,
                                      new SynchronousQueue<Runnable>());
    }    
public static ExecutorService newCachedThreadPool(ThreadFactory threadFactory) {
        return new ThreadPoolExecutor(0, Integer.MAX_VALUE,
                                      60L, TimeUnit.SECONDS,
                                      new SynchronousQueue<Runnable>(),
                                      threadFactory);
    }
```

corePoolSize设置为0,maxmumPoolSize为Integer.MAX_VALUE。keepAliveTime为60秒。工作流程:

1.首先执行SynchronousQueue.offer (Runnable task)。如果当前maximumPool中有空闲线程正在执行SynchronousQueue.pol(keepAliveTIme,TimeUnit.NANOSECONDS)，那么主线程执行offer操作与空闲线程执行的poll操作配对成功，主线程把任务交给空闲线程执行，execute方法执行完成；否则执行下面的步骤2。

2.当初始maximumPool为空或者maximumPool中当前没有空闲线程时，将没有线程执行SynchronousQueue.poll (keepAliveTime, TimeUnit.NANOSECONDS)。这种情况下，步骤1将失败。此时CachedThreadPool会创建一个新线程执行任务，execute()方法执行完成。

3.在步骤2中新创建的线程将任务执行完后，会执行SynchronousQueue.poll (keepAliveTime,TimeUnit.NANOSECONDS)。这个poll操作会让空闲线程最多在SynchronousQueue中等待60秒钟。如果60秒钟内主线程提交了一个新任务(主线程执行步骤1)，那么这个空闲线程将执行主线程提交的新任务；否则，这个空闲线程将终止。由于空闲60秒的空闲线程会被终止，因此长时间保持空闲的CachedThreadPool不会使用任何资源。

### （3）创建定时任务
```java
    // 禁止使用Timer，一律使用ScheduledExecutorService
    ScheduledExecutorService schedule =
                new ScheduledThreadPoolExecutor(1, new ThreadFactoryBuilder().setNameFormat("scheduled-%d").build());
    // 创建并执行在给定延迟后启用的一次性操作
    schedule.schedule(new DemoWorker(), 60000L, TimeUnit.MILLISECONDS);
    /*
    *  创建并执行一个在给定初始延迟后首次启用的定期操作，后续操作具有给定的周期；
    *  也就是将在 initialDelay 后开始执行，w然后在 initialDelay+period 后执行，接着在 initialDelay + 2 * period 后执行，依此类推。
    */
    schedule.scheduleAtFixedRate(new DemoWorker(), 60000L, 60000L, TimeUnit.MILLISECONDS);
    // 创建并执行一个在给定初始延迟后首次启用的定期操作，随后，在每一次执行终止和下一次执行开始之间都存在给定的延迟。
    schedule.scheduleWithFixedDelay(new DemoWorker(), 60000L, 60000L, TimeUnit.MILLISECONDS);
```

## 9、建议
### CountDownLatch实现所有线程达到某一个目标后，再继续进行下一步工作

```java
ThreadFactory namedThreadFactory = new ThreadFactoryBuilder().setNameFormat("demo-pool-%d").build();
ExecutorService executor = new ThreadPoolExecutor(5, 20, 0L, TimeUnit.MILLISECONDS,
 new LinkedBlockingQueue<Runnable>(1024), namedThreadFactory, new ThreadPoolExecutor.AbortPolicy());
int count = 500;
// CountDownLatch的计数器需要和任务数相同，执行完一个任务调用countDown让计数器减一
CountDownLatch latch = new CountDownLatch(count);
for (int i = 0; i < count; i++) {
    executor.submit(new Runnable() {
        @Override
 public void run() {
            try {
                Thread.sleep(50);
 System.out.println("运行任务");
 } catch (Exception e) {
                e.printStackTrace();
 }
            latch.countDown();
 }
    });
}
try {
    latch.await();
} catch (InterruptedException e) {
    e.printStackTrace();
}
System.out.println("都运行完了");

```
### 采用Lock加锁在finally块中释放锁，保证不论是否抛出异常锁一定会被释放：
```java
Lock lock = new ReentrantLock();
lock.lock();
try {
    System.out.println(Thread.currentThread().getName() + "得到了锁");
  System.out.println("do something...");
} catch (Exception e) {
    System.out.println("handle exception");
} finally {
    lock.unlock();
  System.out.println(Thread.currentThread().getName() + "释放了锁");
}
```